Increíble. 12 años después se va a
retomar el caso de Dita Guerrero, la
vocalista de Corazón Serrano. Recordarán
ustedes que hubo que exumar su cuerpo,
someterlo a una nueva necropsia y la
fiscalía encontró que habían elementos
suficientes para sospechar que era su
viudo, el principal sospechoso, ya no de
una muerte por una neurisma, sino
presuntamente por golpes que derivaron
derivaron en en su muerte. Y él polo
Lortiga esta noche rompe su silencio 12
años después. Así que eso lo vamos a
tener más adelante porque vamos a
empezar con eso que para muchos fue un
meme, pero para Wendy Sulca en realidad
se convirtió en el punto de partida de
una carrera muy real y muy exitosa.
Ciertamente una que la llevó de un
sótano en Pamplona Alta donde vivía y ni
siquiera tenía baño propio a las
pantallas gigantes del Times Square en
Nueva York. Porque ese es el recorrido
que hizo desde que tenía 11 años, cuando
tenía 11 años y empezó a entonar cerveza
cerveza. Inesperadamente el tema se
viralizó y y por accidente casi casi que
se convirtió en un fenómeno mundial. Esa
es la realidad detrás de cerveza.
Cerveza. Bueno, hoy Wendy dirige su
propio negocio, cuida de su familia,
además eh y y desde la plataforma que
tiene, desde lo visible que es ella como
artista, eh habla por primera vez de del
autismo, de esta condición eh y las
razones que la motivan, aunque ya vieron
en los titulares. Seguramente hoy eh con
Wendy no hay victimización, al
contrario, ella le brillan los ojos
cuando cuenta esto, ¿no? como a los 14
años por la carrera artística que venía
desarrollando, finalmente pudo tener un
baño completo, ¿no? Y cada peldaño de
esa carrera que ha ido escalando con
esfuerzo, con tenacidad, con visión, se
lo dedica a quien la inspira, que es eh
su padre, ¿no es cierto? El
relanzamiento de cerveza a cerveza,
ahora en versión remix suena en todas
las radios de Latinoamérica y eh cuando
no canta, cuando no graba, se dedica a
su marca de ropa Princesa Inca. Wendy
habita en dos mundos, en en el Times
Square de Nueva York, pero también en
Gamarra, donde está su centro de
operaciones. Y no es que haya tenido que
elegir uno u otro, al contrario, los
habita los dos con absoluta resolución,
porque lo que ha hecho también es eh e
mantener viva, proteger, cuidar y
difundir la herencia andina de de su
padre y de su familia. y nos presenta
esta noche y es la primera vez que habla
de eh de su hermana de Lady, a quien le
dedican la canción Mi ángel. Por primera
vez habla de esa condición de su hermana
que es el autismo, eh reclamando algo
que que transciende realmente al
entretenimiento. Tienen que escuchar a
Wendy Sulca con Persiacy Guzmán.
Amigos de día de les quiero presentar a
mi hermanita, quien es el amor de
nuestras vidas. Ella se llama Lady y es
nuestro angelito. Le hice una canción
que se llama Mi ángel. Eres tú, mi
ángel.
Enséñame a volar.
Eres tú mi ángel
cada día que va.
A mí me han contado que tú eres fanático
de Wendy, ¿sierto? Correcto, 100%. Desde
niño nosotros compartimos el territorio
de los Andes. Yo vengo de Mérida, que es
el inicio de la cordillera. Incluso
antes de que el internet fuera lo que es
hoy en día, eh Wendy ya sonaba en las
radios de de por lo menos en Mérida,
siempre que subía al colegio donde yo
estudiaba, el conductor siempre ponía
cerveza en la en la camioneta. Cerveza,
cerveza.
Quiero tomar cerveza
porque ya bastante sufó en la vida.
De la cabina radial volamos directamente
a los estudios de ATV. La expectativa
por el lanzamiento de cerveza cerveza
remix era tan grande que el entusiasmo
terminó contagiando hasta el propio
conductor René Gastel Mendi.
Cerveza, cerveza, quiero tomar cerveza.
Es un icono. La escuchas en Madrid, le
escuchas en Praga, la escuchas en
Huánuco, le escuchas en Cuzco, la
escuchas en Quito, la escuchas en
Caracas, la escuchas en Mérida, en todos
lados. O sea, que es un icono.
Pero había una visita que no podía
faltar porque esta historia tenía que
terminar donde comienza gran parte de su
inspiración, en el inmenso y popular
cementerio Nueva Esperanza. Papito,
hemos venido acá con el arpa para
cantarte con mucho cariño esta canción
que hemos practicado tantas veces, que
hemos cantado juntos. Se llama Paloma
Torcaza. Con mucho cariño para ti.
Paloma a casa. A casa paloma. Dueña mía,
que me habrás hecho. Dueña mía, que me
habrás hecho
sin ti nada tengo, sin ti nada pasco.
Será mejor que yo me vaya. Será mejor
que yo me vaya.
Significa mucho venir a visitar a tu
papá, ¿no?
Sí. demasiado, demasiado, porque
él me enseñó la música, me enseñó
también a cantar lo que es el arte, este
mundo, la responsabilidad,
el perder el miedo. Él me enseñó una
frase muy importante que hasta ahorita
lo tomo en cuenta, que es el escenario
no le gana al artista. El artista le
gana el escenario y eso me lo dijo
cuando me estaba muriendo de nervios por
subir a cantar la primera vez y mi papá
me dio esa fuerza, ¿no? Esos ánimos para
salir a cantar.
Es un cuito, es un
por Dios, te lo juro.
Por Dios, te lo juro.
A pocos días del día del padre, Wendy
rinde un sentido homenaje al suyo,
porque detrás del artista, la empresaria
y la mujer que hoy vive uno de los
mejores momentos de su vida, sigue
estando aquella niña que aprendió a no
rendirse. Y quizá esa sea la mejor
manera de honrar a quien le enseñó a
soñar y seguir adelante sin olvidar
nunca de dónde vino.
Para vencer a la muerte.
No me dejes, por favor.
A vísperas del día del padre y lejos de
los escenarios y los reflectores, Wendy
Sulca visita el inmenso cementerio de
Nueva Esperanza, el popular campo santo
al que vuelve para agradecer, recordar y
mantener viva una presencia que el
tiempo no ha logrado apagar.
Te quiero mucho, papá.
me trae muchos
recuerdos cuando cuando cantábamos
juntos y siento que estás ahí tocando
conmigo y me trae muchos recuerdos muy
bonitos.
Te quiero mucho y te extraño mucho.
Franklin Sulka partió en un trágico
accidente de tránsito cuando la pequeña
Wendy a sus 8 años apenas comenzaba a
saborear sus primeros aplausos.
Dos décadas después, aquella niña que
conquistó el público con su carisma y su
voz se ha convertido en una artista
reconocida en todo el mundo.
Pery, ¿qué tal?
¿Cómo estás? De nuevo nos volvemos a
encontrar ahora en tu casita.
Casita, tu casota.
Detrás de cada logro hay una historia de
esfuerzo y para Wendy este hogar no solo
representa una meta cumplida, sino
también el sacrificio de años de trabajo
junto a su madre, quien la acompañó
desde sus primeros pasos en la música.
¿Y cómo se usted se animó a hacer estas
letras, tanto la tetita como cerveza?
La verdad son canciones de la vida real.
La tetita que le gustaba tomar este la
leche materna.
en el hospital cuando nació se tomó
comoita
de como de ocho.
Siempre estamos en ese ambiente, ¿no?
Sí, yo sé que de repente
por ahí nos han dicho que una niña, una
niña cantando cerveza tal vez su mamá
borracha, qué s no yo la verdad no me
gusta tomar.
Detrás del éxito de Wendy Sulca está su
madre, Lidia Quispe, la mujer que nunca
dejó de luchar por los sueños de su
hija.
Ha sido a base de mucho sacrificio,
de mucho esfuerzo, trabajar duro. No es
fácil lograr algo, pero hay veces salgo
de mi cuarto por el balcón, miro al
parque y a veces a las 5 de la mañana me
despierto, pienso que estoy soñando
porque me cantan los pajaritos del árbol
y yo digo, "Dios mío, lo primero que
miro al cielo y digo, "Gracias, Señor,
si lloro es de emoción,
de mucha alegría." Por alegría ya no
lloro por tristeza.
Pero la alegría de Lidia y Wendy tiene
hoy un motivo aún más especial. Por
primera vez han decidido presentar a una
persona muy importante en sus vidas con
el propósito de visibilizar el trastorno
de espectro autista.
Hola.
Ah, muy bien. Besito, Persia.
Hola, tío. Per,
hola.
¿Cómo me llamo yo? Per. Pi. Ah,
bravo. Es la luz de mis ojos, es el amor
de mi vida. Mi hermanita que la adoro
con todo mi corazón. Ceresa, ceresa,
toda
eso
porque a bastante
sufro en habitado
porque mi amorcito
marcha lejos,
¿eh?
A sus, Lady se ha convertido en una
inspiración para toda su familia. Con su
fortaleza, ternura y perseverancia, les
ha enseñado a enfrentar las adversidades
sin rendirse y encontrar motivos para
seguir adelante cada día.
decir a la sociedad, ¿no?, que sea más
empática con los niños autistas, que
haya más inclusión en los colegios, en
los parques, que los papás hablen mucho
con sus hijos, de que no haya
discriminación, ¿no? Te amo con todo mi
corazón, que nunca, nunca, nunca me me
te voy a hacer falta, que siempre voy a
estar para ti, hermanita. En las buenas,
en las malas, siempre vamos a estar
juntas. Y te quiero con todo mi corazón.
Después de muchos años, Wendy Sulka
regresó a la tierra de sus padres para
hacer historia. En Huacaña Ayacucho se
convirtió en la primera mujer en asumir
la mayordomía de San Isidro Labrador,
cumpliendo así una tradición familiar.
Soñábamos toda una vida, ¿no? Mi papá,
mi papá, ¿te acuerdas que mi papá era el
sueño de mi papá que siempre dijo,
"Cuando mi hija crezca y tenga la
mayoría de edad, quiero que pase cargo
en huacaña."
La emoción fue inevitable. Entre música,
danzantes de tijera y el cariño de todo
un pueblo, Wendy y Lidia vivieron la
realización de un sueño familiar
construido con años de trabajo,
perseverancia y amor.
¿Cuántas chelas pusiste?
Uy, un montón, como 100 cajas más o
menos.
Teníamos, nos pegan dinero, pues acá en
todos lados teníamos mucho cariño de los
paisanos. La verdad que muy agradecidas
con con todo el pueblo de Huacaña, con
toda la linda gente que nos acompañó.
En la comodidad de su hogar, Wendy nos
abre su corazón y nos confiesa que está
completamente enamorada. La cantante
revela que hace apenas tres meses inició
una relación sentimental que la tiene
muy feliz.
Estoy muy feliz hoy en día. Estoy
enamorada también. ¿Cuánto tiempo ya?
Ah, hace poco. Hace poco. Hace tres
meses.
¿Qué tan futuro es? Bueno, igual yo no
puedo adelantar nada, obviamente ya las
cosas se irán dando, pero claro, sí, si
hay proyectos a futuro. Yo sueño con
casarme, con tener familia también. Sí,
sí. En unos añitos.
Más templada que cua de guitarra, Wendy
recuerda uno de los momentos más
icónicos de su carrera. En junio de
2022, su imagen apareció en las
gigantescas pantallas del Time Square en
Nueva York al convertirse en la portada
de equal andes de Spotify.
Te juro que lloré de la felicidad.
Imagínate ver mi nombre, el apellido de
mi padre en las pantallas de Times
Square. O sea, yo lo vi y me emocioné.
El ver el apellido de mi papá, el el me
hubiera encantado enseñarle a viajar con
él, el que esté presente en tantos
momentos tan bonitar.
Los rascacielos de Manhattan. conquistar
el emporio comercial más grande del
Perú, Gamarra.
Del Time Square Garden a Gamarra.
Me encantó.
Me No, pero mira qué orgullo estar en
Gamarra de videoclip, ¿no? Qué mejor
estreno que esteu
increíble. Ser peruano es lo mejor. Perú
es clave.
Wendy Sulca no solo rompe fronteras con
su música. Como emprendedora gamarrina,
rescata la identidad peruana con estilo
urbano, vistiendo a una nueva generación
que no tiene miedo a gritar sus raíces.
Me encanta la moda, me encanta todo lo
que tenga que ver con el arte. Eh, yo yo
estoy demasiado feliz de por poder
compartir también con la juventud que
también puede usar estos diseños
andinos. Miren, estos diseños también
son míos. Qué bonito.
En el corazón comercial de la moda
peruana ingresamos a una de sus
concurridas galerías para conocer como
Wendy en su faceta de empresaria diseña
y produce junto a uno de los aliados
clave de su emprendimiento las prendas y
accesorios de su marca Princesa Inca.
Este diseño es de eh para mujer. Para
mujer, miren, en forma de corazoncito,
otros colorcitos más coloridos, siento.
Me gusta. Me gusta. Ahí está. Lleve
casero, lleve casero.
Wendy aprovechó para recorrer sus
concurridas calles. Fue entonces cuando
se encontró con el influencer Ioa, quien
no dudó en sumarse a la fiebre de
cerveza cerveza remix y grabar junto a
ella el popular tren de esta nueva
versión que viene conquistando las redes
sociales.
Venimos a encontrarnos en Gamarra. Justo
estoy grabando un video y de la nada veo
a Wendy, me cuentes cerveza, cerveza
remix y acá estamos. Así que todo se
alineó,
todo se alineó. os para Wendy.
Ay, obviamente lo mejor y su outfit está
iconic. Amazing, amazing.
Gracias.
Lo mejor, lo mejor.
Pero para entender la verdadera madera
de la que está hecha Wendy Sulka, hay
que volver a sus raíces al suelo de
tierra y esfuerzo en Pamplona Alta.
¿Cuál era tu casa?
Esta. Esta no había este piso,
mi casa era bueno, era solo sótano. Wow,
muchos recuerdos. La verdad que siempre
las pocas veces que que que he regresado
eh me trae muchos recuerdos de mi
infancia, de mis inicios.
En el cerro San Francisco de la Cruz,
donde el agua se compraba de camiones
cisterna y los sueños parecían un lujo
inalcanzable, Wendy encontró los
cimientos y la fuerza para salir
adelante.
Recordar cuando venía con mi papá
caminando desde abajo de la pista, con
mi pollerita con el arpa, yo creo que te
enseña a valorar mucho más cosas. Es
normal tener un baño común así, el sea
el más feo, pero tienes baño. O sea, qué
importante es tener un baño, una ducha,
algo tan básico que yo no lo tenía hasta
los 14 años. Ahora, gracias a Dios,
tengo mi propio baño en mi cuarto.
¿Sabes lo feliz que soy? Para mí eso ya
es ya es Tenerex.